このドキュメントは、[LLVM Tutorial - LLVM 6 documentation](https://llvm.org/docs/tutorial) に掲載されている文章の一部(Chapter #1)を日本語訳したものです。


# Kaleidoscope: LLVMで言語を実装する

## 1. Kaleidoscope: チュートリアルの導入とレキサ

### 1.1 チュートリアルの導入

<details><summary>原文</summary>
Welcome to the “Implementing a language with LLVM” tutorial. This tutorial runs through the implementation of a simple language, showing how fun and easy it can be. This tutorial will get you up and started as well as help to build a framework you can extend to other languages. The code in this tutorial can also be used as a playground to hack on other LLVM specific things.
</details>

「LLVMを用いた言語実装」チュートリアルへようこそ。ここでは、ざっと簡易言語を実装し、それがいかに手軽かを紹介します。また、他言語へ拡張可能なフレームワークを開発する手助けをするだけでなく、LLVM を始めるきっかけとなるでしょう。ここにあるコードは、LLVMの他の特定の機能をハックする遊び場としても用いられます。

<details><summary>原文</summary>
The goal of this tutorial is to progressively unveil our language, describing how it is built up over time. This will let us cover a fairly broad range of language design and LLVM-specific usage issues, showing and explaining the code for it all along the way, without overwhelming you with tons of details up front.
</details>

ここでの目標は、言語が時間をかけてどのように作られているのかを説明しながら、次第にその言語の全容を明らかにすることにあります。言語設計と LLVM 特有の問題をかなり広範囲に渡ってカバーするのに役立ち、そのためのコードを初めから提示して説明しますが、正直なところ、大量の詳細な情報で困らせることはありません。

<details><summary>原文</summary>
It is useful to point out ahead of time that this tutorial is really about teaching compiler techniques and LLVM specifically, not about teaching modern and sane software engineering principles. In practice, this means that we’ll take a number of shortcuts to simplify the exposition. For example, the code uses global variables all over the place, doesn’t use nice design patterns like visitors, etc... but it is very simple. If you dig in and use the code as a basis for future projects, fixing these deficiencies shouldn’t be hard.
</details>

このチュートリアルでは特にコンパイラ技術と LLVM について解説しており、実際には今時の活気あるソフトウェア工学の哲学を教えるものではないということを、前もって確認しておくことをお勧めします。説明を簡単にするために、かなりショートカットするということです。例えば、コード中では至る所でグローバル変数を使い、Visitor パターンのような優れたデザインパターンは使いませんが、とてもシンプルです。もしそのコードを取り出して今後のプロジェクトの基盤として使うなら、欠けている部分を修正するのは造作もないはずです。

<details><summary>原文</summary>
I’ve tried to put this tutorial together in a way that makes chapters easy to skip over if you are already familiar with or are uninterested in the various pieces. The structure of the tutorial is:
</details>

すでに熟知していたり興味がない部分がある場合に簡単に読み飛ばしができる章にわけて、共にこのチュートリアルに掲載してみました。構成は以下の通りです。

- 第1章(これ) **Kaleidoscope言語の紹介とそのレキサの定義**<br>
	方向性と、要求される基本的な機能性を示します。このドキュメントを最大限わかりやすく、ハックしやすくするために、レキサとパーサのジェレータを使用する代わりに、すべてを C++ で実装することにしました。LLVMでもそのようなツールが正常に動作することは明らかなため、任意で使ってください。
- 第2章(執筆中) **パーサと抽象構文木の実装**<br>
	レキサを実装できたので、構文解析技術と基本的な AST (抽象構文木)生成の話題に移ります。このチュートリアルでは再帰下降構文解析と演算子順位構文解析について説明します。第1章, 第2章の内容は LLVM 特有ではなく、この時点ではコードは LLVM でさえ関係ありません。
- 第3章(執筆中) **LLVM IRコード生成**<br>
	ASTが用意できたら、どれだけLLVM IRの生成が本当に簡単かを確認できます。
- 第4章(執筆中) **JITとオプティマイザを追加する**<br>
	たくさんの人が JIT コンパイラとしてLLVMを使うことに興味を持っているので、私達はそれに飛び込み、あなたに。LLVMにはたくさんの使い道がありますが、
	Because a lot of people are interested in using LLVM as a JIT, we’ll dive right into it and show you the 3 lines it takes to add JIT support. LLVM is also useful in many other ways, but this is one simple and “sexy” way to show off its power. :)
- 第5章(執筆中) **言語拡張**<br>
	
- 第6章(執筆中) **言語拡張**<br>
	
- 第7章(執筆中) **言語拡張**<br>
	
- 第8章(執筆中) **オブジェクトコードへのコンパイル**<br>
	
- 第9章(執筆中) **言語拡張**<br>
	
- 第10章(執筆中) **結論とLLVMの他の耳寄り情報**<br>
	

<details><summary>原文</summary>
By the end of the tutorial, we’ll have written a bit less than 1000 lines of non-comment, non-blank, lines of code. 
With this small amount of code, we’ll have built up a very reasonable compiler for a non-trivial language including 
a hand-written lexer, parser, AST, as well as code generation support with a JIT compiler. While other systems may 
have interesting “hello world” tutorials, I think the breadth of this tutorial is a great testament to the strengths 
of LLVM and why you should consider it if you’re interested in language or compiler design.
</details>

このチュートリアルの終わりまでに、コメントと空白を除いて1000行未満の行数コードを書くことになります。
そしてこの少ないコードで、手書きのレキサも、パーサも、ASTも、そしてJITコンパイラを用いるコード生成のサポートも含む重要な言語の、
とても合理的なコンパイラを作り上げることになります。他の処理系では面白い"hello world"チュートリアルが用意されているのに対して、
私は、このわずかなチュートリアルは「LLVMの強み」と「なぜ言語やコンパイラの設計に興味があるならそれを視野に入れるべきなのか」という問いの答えを
明確に示すものだと考えています。

<details><summary>原文</summary>
A note about this tutorial: we expect you to extend the language and play with it on your own. 
Take the code and go crazy hacking away at it, compilers don’t need to be scary creatures - it can be a lot of 
fun to play with languages!
</details>

注釈: あなたがこの言語を拡張し自分で動かしてくれることを期待しています。コードを取得し、熱中して取り組んでください。
コンパイラが難解な代物である必要はありません。言語で遊ぶのはとても楽しいことです。

### 1.2 基本言語

<details><summary>原文</summary>
This tutorial will be illustrated with a toy language that we’ll call “Kaleidoscope” (derived from “meaning 
beautiful, form, and view”). Kaleidoscope is a procedural language that allows you to define functions, use 
conditionals, math, etc. Over the course of the tutorial, we’ll extend Kaleidoscope to support the if/then/else 
construct, a for loop, user defined operators, JIT compilation with a simple command line interface, etc.
</details>

このチュートリアルでは、私達が Kaleidoscope と呼んでいるトイ言語を用いて説明します(「美しい」「形」「形式」「景色」を意味することに
由来します)。Kaleidoscope は、関数や条件式、数学関数などを定義できる手続き型言語です。
このチュートリアルにわたって、Kaleidoscope を if/then/else文, for文, ユーザー定義演算子, シンプルな CLI を使用するJITコンパイルなどに
対応するように拡張します。

<details><summary>原文</summary>
Because we want to keep things simple, the only datatype in Kaleidoscope is a 64-bit floating point type (aka 
‘double’ in C parlance). As such, all values are implicitly double precision and the language doesn’t require 
type declarations. This gives the language a very nice and simple syntax. For example, the following simple 
example computes Fibonacci numbers:
</details>

説明を簡単にするために、Kaleidoscope はデータ型として唯一、64ビット浮動小数点数型(C言語の用語では ``double`` )のみに対応します。
従って、すべての値は暗黙的に倍精度実数型であり、型定義を必要としません。このため、とても優れたシンプルな構文を実現しています。
例えば、以下の例ではフィボナッチ数を計算させています。

```c
# x番目のフィボナッチ数を計算します。
def fib(x)
	if x < 3 then
		1
	else
		fib(x - 1) + fib(x - 2)

# この式で40番目の数を計算します。
fib(40)
```

<details><summary>原文</summary>
We also allow Kaleidoscope to call into standard library functions (the LLVM JIT makes this completely trivial). 
This means that you can use the ‘extern’ keyword to define a function before you use it (this is also useful for 
mutually recursive functions). For example:
</details>

Kaleidoscope で標準ライブラリの関数を呼び出すことができるようにします(LLVMのJITコンパイラのおかげで、これは極めて簡単なことです)。
関数定義のために、その関数の使用前に ``extern`` キーワードを使用できるということです(これは相互再帰関数に対しても有効です)。例えば

```c
extern sin(arg);
extern cos(arg);
extern atan2(arg1, arg2);

atan2(sin(.4), cos(42))
```

<details><summary>原文</summary>
A more interesting example is included in Chapter 6 where we write a little Kaleidoscope application that displays 
a Mandelbrot Set at various levels of magnification.<br>
Lets dive into the implementation of this language!
</details>

もっと面白い例が、様々な拡大率でマンデルブロ集合を出力する小規模の Kaleidoscope アプリを記述する Chapter 6 に掲載されています。<br>
さぁ、この言語の実装に取り掛かりましょう！

### 1.3 レキサ

<details><summary>原文</summary>
When it comes to implementing a language, the first thing needed is the ability to process a text file and 
recognize what it says. The traditional way to do this is to use a “lexer” (aka ‘scanner’) to break the input up 
into “tokens”. Each token returned by the lexer includes a token code and potentially some metadata (e.g. the 
numeric value of a number). First, we define the possibilities:
</details>

言語実装となると、最初に必要なのはテキストファイルを処理し何が記述されているかを認識することです。その昔ながらの方法は、入力をトークンに分割するためのレキサ(スキャナ)を使用する方法です。レキサが返すそれぞれのトークンは、トークンコードと潜在的なメタデータ(例えば数字の表す数値)を含みます。まず、見込みを定義します。

```cpp
// レキサは、不明な文字なら0〜255のトークンを返し、そうでなければ以下の既知のトークンを返します。
enum Token {
  tok_eof = -1,

  // 命令
  tok_def = -2,
  tok_extern = -3,

  // 主要なもの
  tok_identifier = -4,
  tok_number = -5,
};

static std::string IdentifierStr; // tok_identifier の場合に代入されます
static double NumVal;             // tok_number の場合に代入されます
```

<details><summary>原文</summary>
Each token returned by our lexer will either be one of the Token enum values or it will be an ‘unknown’ character like ‘+’, which is returned as its ASCII value. If the current token is an identifier, the IdentifierStr global variable holds the name of the identifier. If the current token is a numeric literal (like 1.0), NumVal holds its value. Note that we use global variables for simplicity, this is not the best choice for a real language implementation :).
</details>

レキサが返すそれぞれのトークンは、Token 列挙型の値か、ASCII コードで返される '+' のような "不明な" 文字のどちらかです。現在のトークンが識別子なら、グローバル変数 IdentifierStr は識別子の名称を保持します。現在のトークンが(1.0のような)数値リテラルなら、グローバル変数 NumVal はその値を保持します。説明を簡単にするためにグローバル変数を使用しているので、もはやこれは実際の言語実装においては最善の方法ではありません。

<details><summary>原文</summary>

The actual implementation of the lexer is a single function named ``gettok``. The ``gettok`` function is called to return the next token from standard input. Its definition starts as:
</details>

実際のレキサの実装は ``gettok`` という一つの関数です。``gettok`` 関数は標準入力から次のトークンを取り出して返すために呼び出されます。その定義は以下のように始まります。

```cpp
/// gettok - 標準入力から次のトークンを取り出して返します。
static int gettok() {
  static int LastChar = ' ';

  // あらゆる空白文字をスキップします。
  while (isspace(LastChar))
    LastChar = getchar();
```

<details><summary>原文</summary>

``gettok`` works by calling the C ``getchar()`` function to read characters one at a time from standard input. It eats them as it recognizes them and stores the last character read, but not processed, in LastChar. The first thing that it has to do is ignore whitespace between tokens. This is accomplished with the loop above.
</details>

``gettok`` 関数は標準入力から文字を一つずつ読み込むためにC言語の ``getchar()`` 関数を呼び出すことで動作します。文字列を認識し、最後の文字を記録しながら読み込んでいきますが、それは処理されず、LastChar で保持されます。最初に、トークン間の空白文字を無視すべきです。それは上記のループで完了します。

<details><summary>原文</summary>

The next thing ``gettok`` needs to do is recognize identifiers and specific keywords like “def”. Kaleidoscope does this with this simple loop:
</details>

``gettok`` が次にすべきことは、識別子を認識し、"def" のようなキーワードを特定することです。Kaleidoscope は以下のループでそれを行います。

```cpp
if (isalpha(LastChar)) { // identifier: [a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*
  IdentifierStr = LastChar;
  while (isalnum((LastChar = getchar())))
    IdentifierStr += LastChar;

  if (IdentifierStr == "def")
    return tok_def;
  if (IdentifierStr == "extern")
    return tok_extern;
  return tok_identifier;
}
```

<details><summary>原文</summary>

Note that this code sets the ‘``IdentifierStr``’ global whenever it lexes an identifier. Also, since language keywords are matched by the same loop, we handle them here inline. Numeric values are similar:
</details>

このコードでは、識別子を字句解析する時はいつもグローバル変数 ``IdentifierStr`` を変更していることに注意してください。また、言語のキーワードは同じ上記の同じループでマッチングされるので、各キーワードに対するマッチング処理を並べています。数値についても同様です。

```cpp
if (isdigit(LastChar) || LastChar == '.') {   // Number: [0-9.]+
  std::string NumStr;
  do {
    NumStr += LastChar;
    LastChar = getchar();
  } while (isdigit(LastChar) || LastChar == '.');

  NumVal = strtod(NumStr.c_str(), 0);
  return tok_number;
}
```

<details><summary>原文</summary>

This is all pretty straight-forward code for processing input. When reading a numeric 
value from input, we use the C strtod function to convert it to a numeric value that we store in NumVal. Note that this isn’t doing sufficient error checking: it will incorrectly read “1.23.45.67” and handle it as if you typed in “1.23”. Feel free to extend it :). Next we handle comments:
</details>

これはすべて、入力を処理するための非常に単純なコードです。入力から数値を読み込んでいる時は、Ｃ言語の ``strtod`` 関数を、数字をNumValで保持する数値に変換するために使用します。効率的なエラーチェックを行っているわけではないことに注意してください。例えば ``1.23.45.67`` を不正に読み込んだ場合、``1.23`` と入力した場合と同じ処理を行います。遠慮なく拡張してください。次にコメントを処理します。

```cpp
if (LastChar == '#') {
  // Comment until end of line.
  do
    LastChar = getchar();
  while (LastChar != EOF && LastChar != '\n' && LastChar != '\r');

  if (LastChar != EOF)
    return gettok();
}
```

<details><summary>原文</summary>

We handle comments by skipping to the end of the line and then return the next token. Finally, if the input doesn’t match one of the above cases, it is either an operator character like ‘+’ or the end of the file. These are handled with this code:
</details>

```cpp
  // Check for end of file.  Don't eat the EOF.
  if (LastChar == EOF)
    return tok_eof;

  // Otherwise, just return the character as its ascii value.
  int ThisChar = LastChar;
  LastChar = getchar();
  return ThisChar;
}
```

<details><summary>原文</summary>

With this, we have the complete lexer for the basic Kaleidoscope language (the full code listing for the Lexer is available in the next chapter of the tutorial). Next we’ll build a simple parser that uses this to build an Abstract Syntax Tree. When we have that, we’ll include a driver so that you can use the lexer and parser together.
</summary>

<!-- Next: Implementing a Parser and AST -->
